266 ' De flonhgurationihus Harmoniois.

tione partum insequitur. Ut ita impressio haee eoelestis non qniseoenr tm-
tum duret, sed etiam durando esse motu extensionis in longiora vitae tem·
pora propaget Nimirum haec facultas ‹non tanturn circulus est, sed motuis
.est circularis idealis, et is geminus3 est deniqne, permotum, etiam tempus
ideale. Vide supra fol.. 220 Procli verba. Cujus rei exemplum rursums
memoria, qnae paulo superior est facultas, petere possumus. Nam in tabula
quidem pinguntur res tantum cum circumstantia ioci, in memoria vero oon·
servantur res gestae etiam cum charactere temporia3 deniquo in hoe negotio
directionum character situum et motuum tempore decursorum multiplicatur
in operationes, observata proportione sensili mundana revolutionis diurnae ad
translationem suh zodiaco annnam3 sio ut operationes jam distent ratione
temporis a suis stimulis. Dixeris, cnm ipso corpore nati crescere et tempu
characteris genethliaci motuum.

Quicquid igitur astrologi de vitae longitudine praedicere ex themate
praesumunt, totum iliud in hoc caput contrahitur: directionum praeludiis er
themam genethliaci veluti pulpito vitalem facultatem informantibus, quo po·
tissimum anno uitae humorum unus vel alter redundans ex corpore exturbari
aut sollicitari dehent, stimulus is est naturae ad peragendum opus snum
extraordinarium, qnod uitae prorogandae cedat, mors icastris, in themate, in
directions nulla, nedum ramae mortis formae; materia corporis est, qnae fian·
¹mam ritae vel inundans opprimit, vel deficiens deserit, quae naturae conatus
impedit adque perniciem detorquet3 peccatum est, qnod genus humanum oon-
cesso oiim immortalitatis remedio privavit, quod etiamnum angeium custodem
atnteia vitae eontm daemonum, hominum elementorumque insultus abigit.
impedit, repellit Sed de hae re piurihue agendum osset in astrologia egique
non concise nimium in libro de Stella fol. 43. et in Tertio interveniente
num. 65. etseq, et forte erit, ut libros Joh. Pici Mirandulani oum com·
meotarm edam, si me rem studiosis philosophiae gratam facturum intelligam
neo mediis necessariis fuere destitutus.

Nunc, qnia ad finem propero, comparationem sthungam v'italis in homine
facultatis eurn anima Telluris, cansa influxus coelestium, videturque haee
esse, quod anima Terrae circulus talis, qui nuspiam habeat initium rei finem
nec ab aliqua sni parte ait nexus, at hominis facultas vitalis circulo con·
paratur, a pluribus pnnotia veluti nexo; eausa est, quia characterem geneseos
anima Terras nulium habet, enm semper eadem maneat, nunquam nascatur
aut incendatur, hominia vero nativitas recens mortique propinqua characterem
ortus sni recepit, qni zodiacum certis initii finisque punctis interpungit. Et
Telluri quidem, quamvis characterem genethliaoum ex prima die creationis
tribuas, totum tamen coeli spatium semper ilii ost obvium, nihii in illo ra·
tionem hahet principii fluisse, ortus ocoesuav03 homini superficies Telluris
dimidium coeli occultat, ortua et occasus signa distinguit. Patet igitur com·
parationis ratio. Adeoque vcra est haee comparatio vitalis in actu consti·
tutae facultatis oum circuio nero ex certis punctis, ut etiam suh principium*
morhi (qni nova qnasi rita est, nova sc. energia vitalis facultatis sen actio
ejus extraordinaria, naturalis, praeter naturam tamen constitutionis usitatae.
humorem noxium e corpore exturbare nitens) loeus, quem ‘Luna possedit, iu·
duat in animam vimque concipiat vetusti verae alicujus Lunae, in hoc suo
gradu immobilis3 ad eujus quadrata et opposita ioca si Luna vera in coeio

pervenerit, natura hominis exstimulatur ad agonisandum cu'rn morbo. Hae

 

